	Зоология как наука .
В зависимости от объектов изучения, в зоологии выделяют такие дисциплины, как :
1. Протозоология (изучает одноклеточных животных) ;
2. Гельминтология (изучает паразитических червей) ;
3. Энтомология (изучает насекомых) ;
4. Арахнология (изучает паукообразных) ;
5. Ихтиология (изучает рыб) ;
6. Герпетология (изучает земноводных и рептилий) ;
7. Орнитология (изучает птиц) ;
8. Териология (изучает млекопитающих) .
Выделяют различные разделы зоологии, в зависимости от их области изучения :
1. Морфология (исследует строение животных) ;
2. Сравнительная морфология (сравнивает строение различных групп животных) ;
3. Экология животных (исследует взаимоотношение животных с окружающей средой и между собой) ;
4. Этология  (изучает поведение животных) ;
5. Зоогеография (изучает распространение животных) ;
6. Физиология животных (исследует жизнедеятельность животных) ;
7. Систематика животных (описывает многообразие видов и классифицирует их по определенным признакам) ;
8. Палеозоология (изучает животных прежних геологических эпох) .
Для упорядочивания и классификации всех существующих видов животных используются следующие систематические категории : царство, подцарство, тип, класс, отряд, семейство, род, вид.

       Основные признаки животной клетки .
Клетка — элементарная структурная и функциональная единица живого .
Строение клетки животных :
Ядро содержит генетическую информацию и управляет жизнедеятельностью клетки .
Цитоплазма является внутренней средой клетки, где проходят различные процессы и расположены компоненты клетки — органеллы .
Эндоплазматическая сеть участвует в синтезе белков клетки .
Аппарат Гольджи принимает участи в преобразовании белков клетки и синтезирует лизосомы — пищеварительные органеллы клетки .
Митохондрии преобразуют питательные вещества в энергию .
Лизосомы — органоиды грибов и животных, отсутствующие в клетках растений. Обладая способностью к активному перевариванию пищевых веществ, лизосома участвует в удалении отмирающих в процессе жизнедеятельности частей клеток, целых клеток и органов .
Клеточный центр принимает участие в делении клетки, тем самым обеспечивая её размножение .
От окружающей среды клетка отграничена цитоплазматической мембраной. Клетки животных не имеют клеточной стенки .

          Основные признаки строения организма животных .
У животных в процессе эволюции сформировались органы, которые составляют системы органов .
1. Покровная система — ограничивает организм от окружающей среды, предохраняет от возможных негативных влияний, регулирует температуру тела .
2. Опорно-двигательная система — обеспечивает передвижение и расположение организма в пространстве. Может защищать внутренние органы от повреждений .
3. Дыхательная система — обеспечивает газообмен организма, то есть выведение углекислого газа и поступление кислорода .
4. Пищеварительная система — обеспечивает подготовку употреблённой пищи для усвоения её организмом, разрушая сложные вещества до более простых .
5. Кровеносная система — осуществляет движение крови по организму, таким образом насыщая его клетки кислородом и питательными веществами .
6. Выделительная система — выводит из организма вредные продукты обмена веществ .
7. Нервная система — анализирует информацию от окружающей среды и своих внутренних органов, обеспечивает реакцию на эту информацию .
8. Сенсорная система — система органов чувств — воспринимает информацию от окружающей среды .
9. Половая система — обеспечивает размножение организмов .
Каждый орган в системе имеет характерное строение и выполняет свои функции .
Орган — составляющая часть организма, которая занимает определённое положение, имеет определённое строение и выполняет определённую функцию .
Животные имеют чёткую симметрию тела. Если тело можно разделить минимум на 2 зеркальные части, то оно симметрично .
Лучевая (радиальная) симметрия — симметрия, позволяющая провести несколько плоскостей через тело животного, поделив его каждой плоскостью на равные части .
Двусторонняя (билатеральная симметрия) — симметрия, позволяющая провести одну плоскость через тело животного, которая делит его на 2 равные половины .
Для животных характерно наличие полости тела .
Полость тела — пространство, расположенное между стенками тела и внутренними органами .
Выделяют полости тела :
1. Кишечную — полость, отграниченную стенкой тела от окружающей среды .
2. Первичную — заполненную полостной жидкостью, которая свободно омывает внутренние органы .
3. Вторичную — полость, в которой органы отделены от стенок тела слоем клеток .

            Основные признаки жизнедеятельности животных .
Для животных характерно гетеротрофное питание .
Гетеротрофное питание — способ питания, при котором происходит поглощение готовых органических веществ, поступающих из окружающей среды в виде пищи .
Различные животные используют различные источники органических веществ, таким образом можно выделить :
1. Травоядных — используют в пищу продукты растительного происхождения .
2. Хищных — используют в пищу продукты животного происхождения .
3. Всеядных — используют в пищу продукты как растительного, так и животного происхождения .
4. Паразитов — используют ресурсы другого живого организма (организма-хозяина), тем самым нанося ему вред .
Большинство животных способны к активному передвижению. Некоторые из них — на определенных стадиях индивидуального развития .